
# الولادة في ألمانيا و الحصول علي الإقامة للطفل المولود
الولادة_في_ألمانيا_و_الحصول_علي_الإقامة_للطفل_المولود/


\- اختيار مستشفى للولادة: يمكنك استشارة طبيبك المتابع للحمل عن افضل
المستشفيات المناسبه لحالة الولادة المتوقعة. - تحتاج للذهاب للمستشفى
والحجز. تحدد المستشفى عدد مرات الزيارة المطلوبه حتى موعد الولادة للكشف
والاطمئنان على الأم والجنين. - فى حالة الولادة القيصرية (نسبة قليلة من
عمليات الولادة). سيتم تحديد موعد محدد لاجراء عمليه الولادة. - فى حالة
الولادة الطبيعية (غالب حالات الولادة) سيتم تحديد موعد تقريبى. وعليك
الذهاب للمستشفى عند بداية أعراض الوضع. يمكنك طلب الاسعاف فقط اخبرهم ان
الحاله هي حالة وضع. - مباشرة بعد الولادة يمكنك ملأ استمارات لاستخراج
شهادة الميلاد من المستشفى. تحتاج الى:

`      - قسيمه الزواج معتمده ومترجمه للالمانيه.`
`      - جواز سفر الزوج والزوجه.`
`      - يفضل ان تسال فى المستشفى عن اى اوراق اضافيه قد تكون مطلوبه`
`      - اسم الطفل يجب ان يكون محدد مباشرة بعد الولادة.`

\- عند التقديم من الممكن أن يعطيك الموظف موعد لاستلام شهادة الميلاد من
مكتب الاجانب التابع له المستشفى وليس محل سكنك. فى حاله عدم اخذ ميعاد,
الافضل التواصل مع مكتب ال Standesamt التابع ليها المستشفى. - عند استلام
شهادات الميلاد تحصل على ثلاث نسخ مجانا للتقديم فى (kindergeld) و
(elterngeld) و (التأمين الصحى) تحتاج الى استخراج على الاقل شهادة ميلاد
اخرى بالالمانيه بالاضافه الى شهادة ميلاد international لتوثيقها من
السفارة المصريه. ثمن الشهادة سواء الالمانيه او international. فقط 10
يورو.

\- توثيق شهادة الميلاد يتم فى السفارة او احد القنصليات. ويمكن اجرائه عن
طريق البريد. تكلفه التوثيق 25 يورو.

\- للتقديم على اقامه للطفل لابد من استخراج جواز سفر. توجد مجموعه من
المسارات المتاحه تختلف من حيث التكلفه والسرعه.

\- يوجد طريقتين للحصول على الاقامه: اما من ال bürgeramt او من ال
Ausländerbehörde. ينصح بالاختيار الاول نظرا لتوافر المواعيد مقارنا
بالاختيار الثانى

`       - `[` `[`https://service.berlin.de/dienstleistung/324269/standort/122274/`](https://service.berlin.de/dienstleistung/324269/standort/122274/)` `](/_https://service.berlin.de/dienstleistung/324269/standort/122274/ "wikilink")
`       - `[` `[`https://service.berlin.de/dienstleistung/324269/standort/121885/en/`](https://service.berlin.de/dienstleistung/324269/standort/121885/en/)` `](/_https://service.berlin.de/dienstleistung/324269/standort/121885/en/ "wikilink")

طرق الحصول على جواز السفر
-

### الطريقه رقم ١ (الاطول وقتا)

\- بعد ابلاغ السفاره بالمولود, يتم الطلب من السفاره لاستخراج شهاده ميلاد
مميكنه (تحتاج ٣ اشهر)

\- بعد استحراج شهاده الميلاد, تطلب من السفاره استخراج جواز سفر جديد لاول
مره (نحتاج ٣ اشهر)

### الطريقه رقم ٢

\- بعد ابلاغ السفاره بالمولود, يتم الانتظار لمده (تترواح بين أسبوعين الي
شهر او شهر و نصف حسب موعد مغادرة الحقيبة الدبلوماسية\*) و يقوم احد اقارب
الطفل (كالجد من الأب أو الجد من الأم أو العم أو العمة) من مصر بأستخراج
شهاده الميلاد المميكنه من اى سجل مدنى فى مصر.

\- يتم ارسال شهادة الميلاد إلي ألمانيا بأي طريقة (DHL علي سبيل المثال أو
مع اي شخص مسافر من مصر الي اي ألمانيا ولاحقاً يمكن ارسالها بالبريد من
داخل ألمانيا - هذا أوفر كثيراً من الارسال عبر DHL من مصر الي ألمانيا).

\- يتم التقدم للسفاره بأصل شهادة الميلاد (تقوم السفارة بتصوير الشهادة
صورة طبق الأصل ويتم ارجاع الأصل للمتقدم) لاستحراج جواز السفر (من شهر
ونصف الي ٣ اشهر حسب مواعيد مغادرة الحقيبة الدبلوماسية\*).

-   الحقيبة الدبلوماسية تغادر ألمانيا دائما من السفارة في برلين في أيام
    الجمعة. لذا يفضل الذهاب لقضاء أي مصلحة من السفارة قبل يوم الجمعة
    (الأربعاء أو الخميس) وبالتالي يمكن للطلب اللحاق بالحقيبة المغادرة
    يوم الجمعة.

<!-- -->

-   ليس هناك مواعيد في الشهر محددة للحقائب الدبلوماسية ولكن تعتمد حسب
    عدد الطلبات والوثائق المطلوب ارسالها الي مصر. في المعتاد يكون هناك
    حقيبتين مغادرتين من ألمانيا في الشهر كل أسبوعين ولكن يمكن أيضاً أن
    تكون هناك حقيبة واحدة حسب المطلوب. وفي كلتا الحالتين تغادر الحقيبة
    دائماً في يوم جمعة.

<!-- -->

-   المعلومات أعلاه تنطبق علي السفارة المصرية في برلين. هذه المعلومات قد
    تنطبق أو لا تنطبق علي القنصلية المصرية في فرانكفورت.

### الطريقه رقم ٣

تعديل هام: هذه الطريقة ليست الاسرع او مضمونة بدءا من عام 2019

\- بعد ابلاغ السفاره بالمولود, يتم الانتظار لمده شهر او شهر و نصف و يقوم
احد اقارب الطفل من الدرجه الاولى من مصر بأستخراج شهاده الميلاد المميكنه
من اى سجل مدنى فى مصر (شهر - شهر و نصف)

\- يمكن تصديق الشهاده الدوليه من السفاره المصريه وارسالها الى احد
الاقارب فى مصر لاستخرج شهاده الميلاد المصريه من العباسيه فى غضون ١٠ ايام
فقط.

\- بصوره شهاده الميلاد المميكنه يتم استخراج وثيقه سفر للطفل من السفارة
المصريه او احد القنصليات حتى يتمكن الطفل من دخول ارض الوطن الحبيب. يجب
التقديم بشكل شخصى

\- يتم الذهاب الى ال Ausländerbehörde بنفس نوع الميعاد الموضح بالاعلى و
لكن لاستخراج Aufenthaltstitel و هى وثيقه تسمح للطفل بالعوده الى المانيا
فى مده معينه (قانونيا لا يمكن استخراجها بدون جواز السفر ولكن احيانا
يعتمد على الموظف و مدى تفهمه للموقف) === تعديل: قد يطلب منك موظف
الاوسلاندر التوقيع على اقرار بتفهمك احتمالية منع دخول الطفل الى ألمانيا
لأن البيانات فى الوثيقة المستخرجة من الاوسلاندر غير مطابقة للموجودة فى
جواز السفر الذى تم استخراجه من مصر و الذى تستخدمه لدحول طفلك المانيا.

\- يتم السفر لمصر بالطفل و استخراج جواز سفر من اداره الجوازات بمصر. لابد
ان يكون الطفل ايضا داخل مصر.=== تعديل هام: بدءا منذ عام 2019 تم تطبيق
قرار يتطلب ما يسمى بموافقة القنصليات للمواليد خارج مصر و استخراج اول
جواز سفر لهم من مصر... هذا الاجراء قد يستغرق على الاقل اسبوعين و قد يمتد
الى شهور!!!

\- عند الوصول الى احد مطارات مصر اثناء اجراءات الجوازات سيقدم الضابط لك
شهادة تفيد بدخول الطفل الى مصر. يجب تقديم الشهادة عند التقديم لاستخراج
جواز سفر للطفل.

\- يتم الرجوع الى المانيا بالطفل عن طريق ال Aufenthaltstitel و بعدها يتم
استحراج اقامه للطفل بجواز السفر

\- فى حاله عدم امكانيه استخراج ال Aufenthaltstitel قبل السفر الى مصر,
بامكانك ان تطلب من ال Ausländerbehörde خطاب الى السفارة الالمانية فى مصر
بان للطفل الحق فى الاقامه فى المانيا و على السفاره طباعه الفيزا فى حاله
وجود جواز السفر وبدون الحاجه الى الانتظار و الرجوع الى مكتب الاجانب فى
المانيا. بعد استخراج جواز السفر من مصر يتم اخذ ميعاد فى السفاره
الالمانيه واستحراجها فى حوالى اسبوع بشهاده الميلاد الالمانيه و الاقامه
للوالدين و جواز السفر و خطاب مكتب الاجانب

ـ ملحوظة هامة: من ضمن الشروط الحديثة لاستخراج الاقامه للطفل حضور موعد
المقابلة الام و الاب و الطفل ولهذا اصبح من غير الممكن مثلا استخراج جواز
السفر من مصر للطفل ثم رجوع الوالد فقط بدون الام و الاب لاستخراج الاقامه
على جواز السفر وارسال جواز السفر الى مصر وبالتالى عوده الام و الطفل
وبدون الحاجه للسفاره الالمانيه فى مصر!

تحديث
--

تم إيقاف خدمة الإبلاغ عن ولادة طفل في السفارة المصرية، وهذا برغم أن
الخدمة لا زالت موجودة على الموقع، وهذا لصالح استخراج شهادة ميلاد مباشرة
(تبلغ رسومها 32 يورو نقداً) بدلاً منها.

تحديث
--

للتوثيق: خطوات استخراج شهادة الميلاد للأطفال المولودين بالخارج مبدأيا
المعلومات في هذا الصدد على الانترنت قليلة جدا وبتعتمد فى الأساس على
الخبرات الشخصية، لذا حابب أوثق التجربة دي خصوصا للمصريين المقيمين داخل
ألمانيا جالك مولود؟ ألف مبروك!

أول خطوة هي الحصول على إخطار الولادة من المستشفي التي تم فيها الوضع
وكذلك الحصول على استمارة اختيار اسم المولود، اختيار الاسم يخضع لقواعد
صارمة مبينة في الاستمارة، طبعا الأجانب لهم بعض الاستثناءات طالما قانون
دولتهم يسمح

ثانيا: إملئ الاستمارة ووقع عليها أنت والأم ثم اتصل بالسجل المدني
(Standesamt) التابع له المستشفى وليس محل السكن لتحديد موعد، بعضهم لا
يحتاج موعد وبعض المستشفيات بها مكتب للسجل المدني خاص بها، التمريض هيعرفك
بده حال وجوده

ثالثا: الأوراق المطلوبة في السجل المدني: هي وثيقة الزواج المميكنة موثقة
من السفارة الألمانية ومترجمة من مترجم معتمد (بعض الموظفين بيقبل ترجمة
مترجمي السفارة وبعضهم بيشترط مترجم محلف داخل ألمانيا)، جواز سفر الأب
والأم (الأصل للاطلاع وصورة ضوئية منه)، بعض مكاتب السجل المدني بتطلب
شهادة ميلاد الأب والأم وترجمتهم وبعضهم لا.

رابعا: في السجل المدني تحصل على خمس شهادات ميلاد 1 شهادة ميلاد ألمانية
تحتفظ بها 2 شهادة ميلاد تقدم لشركة التأمين الصحي 3 شهادة ميلاد تقدم
للحصول على إعانة الأطفال (Kindergeld) 4 شهادة ميلاد تقدم للحصول على
الإعانة المالية للوالدين (Elterngeld) 5 شهادة ميلاد دولية تقدم للسفارة
المصرية في ألمانيا أو في السجل المدني الرئيس في العباسية

\#لاستخراج شهادة ميلاد مصرية هناك طريقتان
--

الطريقة الأولى التقليدية: هو تقديم طلب لدى السفارة المصرية لاستخراج
شهادة ميلاد مصرية لأول مرة وتكلفتها 35 يورو في أول 6 أشهر من الولادة
(تفاصيل الرسوم على موقع السفارة وصفحة القنصلية العامة بفرانكفورت)،
تستغرق هذه الخطوة حوالى 3 أشهر على الأقل

الطريقة الثانية (الأسرع): هو تصديق الشهادة الدولية فقط من القنصلية
وارسالها إلى أحد أقارب الدرجة الأولي في مصر (الأب أو الأخ) لاستخراج
الشهادة من السجل المدني الرئيس بالعباسية، وتستغرق هذه الخطوة حوالى 4
أيام وتكلفتها حوالى 200 جنيها

\#كيفية توثيق الشهادة:
-

لتوثيق الشهادة الدولية عليك اتباع التالي: ضع الشهادة الأصلية +صورة ضوئية
منها +صور جواز سفر الأب والأم + طلب باسم السيد القنصل العام + 75 يورو
رسوم تصديق + مظروف عليه طابع بريد مدفوع في مظروف ثم أرسلهم على عنوان
القنصلية التابع لها محل إقامتك (فرانكفورت أو هامبورج أو برلين)، لا تنتظر
ردا على استفسارك على الميل أو الهاتف، أسرع وسيلة تواصل هو صفحة الفيس بوك
خصوصا القنصلية العامة بفرانكفورت تقوم القنصلية بتوثيق الشهادة وإرسالها
مرة أخرى وتستغرق هذه الخطوة من 3 أيام إلى أسبوع حسب سرعة وصول المظروف
بالبريد وبكده تحصل على الشهادة المصرية في أقل من شهر بدلا من الانتظار
ثلاثة أو أربعة أشهر

\#طرق_استخراج_جواز_سفر_لطفل_مصري_مولود_بالخارج
--

هناك طريقتان أيضا:

الطريقة الأولى التقليدية وهي تقديم طلب لدى أقرب قنصلية أو سفارة مصرية
وتستغرق هذه الخطوة من ثلاثة إلى ستة أشهر وتكلفتها حوالى 275 يورو،
الأوراق المطلوبة: شهادة ميلاد مميكنة وجواز سفر الأب والأم (الأصل للاطلاع
وصورة ضوئية، ويجب حضور الأب بنفسه لمقر القنصلية

الطريقة الثانية: هي السفر بالطفل واستخراج جواز سفر من مصر والمطلوب لذلك
هو استخراج وثيقة سفر للطفل من القصلية ثم Fiktionsbescheinigung من مكتب
الأجانب صالحة للخروج من ألمانيا والدخول إليها مرة أخرى ومدون عليها أنها
صالحة للاستخدام مع جواز سفر الوالدين وصالحة أيضا للاستخدام مع الباسبور
الجديد وثيقة السفر تستخرج مجانا في نفس اليوم لدى القنصلية المصرية
والأوراق المطلوبة لها: طلب باسم السيد القنصل العام+ صورة ضوئية للطفل
+صور ضوئية لجواز سفر الأب والأم+ صورة الشهادة الدولية