---
title: استخراج رخصة قيادة في ألمانيا
permalink: /استخراج_رخصة_قيادة_في_ألمانيا/
---

الامتحان النظري
---------------

التسجيل في مكتب تعليم قيادة سيارات والرسوم الأولي تكلف 185 يورو و ذلك
لكي تحضر 14 درسا نظريا و أنت بحاجة لاثبات حضورك فيها كلها ليسمح لك
بتقديم الفحص النظري. ولابد ان تحضر كل المحاضرات وان تثبت وجودك في تلك
المحاضرات ، ومضمون تلك المحاضرات يتلخص في انهم يعرفوك علي قوانين السير
في المانيا كل قوانين السير واشارات المرور والافتات وكيفية انك تتصرف في
الطريق والمواقف التي تمر بك في الطريق. بعد الانتهاء من حضور هذه الدروس
يسمح لك بالتقدم للفحص النظري الذي يتطلب منك دفع مبلغ 50 يورو بالاضافة
إلى مبلغ 20.83 يورو تدفعها ل DEKRA و هي المنظمة الالمانية المسؤولة عن
رخص القيادة و الفحص الدوري للسيارات.

**مم يتكون الامتحان النظري؟**

هو عبارة عن 30 سؤال يتم اختيارها من أصل 1000 سؤال تختلف علامة كل سؤال عن
الآخر من 1- 5علامات . وال1000 سؤال من ضمن محاضرات النظري التي قمت
بحضورها .

**متى أعتبر راسبا في الامتحان؟**

اذا كان مجموع أخطائي 11 نقطه فأكثر **أو** في حالة الاجابة بشكل خاطي على
سؤالين من فئة الخمس نقاط.

**كيف يتم تقديم الامتحان؟**

يتم تقديم الامتحان على الكمبيوتر حيت يتألف كما قلنا من 30 سؤال و قد يكون
فيها من 2-3 مقاطع فيديو مع سؤال عنها والمقاطع بامكانك مشاهدتها خمس مرات
متتالية قبل الاجابة وان جاوبت لن يسمح لك بالعودة الى المقطع مره أخرى.

**هل يمكن تقديم باللغة العربية؟**

يمكن تقديم الامتحان بالعربية الى جانب امكانية الاختيار بين الالمانية و
الانكليزية و الفرنسية و البولندية و البرتغالية و الكرواتية و الاسبانية و
الايطالية و التركية و الروسية و الرومانية و اليونانية، حيث ان وزير
المواصلات الكسندر دوبغينديد وافق على اضافة اللغة العربية الى امتحان
شهادات القيادة اعتبارا من 1 اكتوبر 2016 .

**ما هي الرسوم التي يجب علي اعادة دفعها في حال عدم اجتياز الامتحان؟**

يتوجب عليك لتقديم الامتحان مرة أخرى دفع رسوم 50 يورو للمدرسة و20 يورو
للمنظمة الالمانية عن كل مرة تقدم فيها الامتحان النظري. أي كل ما ترسب سوف
تدفع 70 يوروعند كل رسوب في الامتحان النظري .

الامتحان العملي
---------------

**ما هي عدد ساعات التدريب المطلوبة لتصبج جاهزا لتقديم الامتحان العملي؟**

عدد غير محدد من الساعات تقوم بهم في "Fahrschule" وهي عبارة عن 45 دقيقة و
ليست ساعة كاملة قد يصل إلى 25 ساعة تدفع عنها 28 يورو عن كل ساعة و قد تقل
حسب خبرتك السابقة في القيادة.

بالإضافة إلى 5 ساعات للقيادة بين المدن تدفع عن كل ساعة 33 يورو و 4 ساعات
على الطريق السريع تدفع عنها 34 يورو لكل ساعة و 3 ساعات للقيادة الليلية
مقابل 37 يورو للساعة. يعني السائق المحترف ينجزها في 5 الي 10 ساعات علي
عكس الشخص العادي. أي انك تظل في التدريب لان تصل لقيادة السيارة بنفسك
وتتقن قيادة السيارة .

**هل هناك رسوم أخرى عند التقدم للامتحان؟**

نعم يتوجب عليك دفع 85 يورو للمكتب بالاضافة الى 84.97 يورو ل DEKRA.اي انك
في حالة رسوبك في الفحص العملي سوف تدفع نفس المبلغ 170 يورو.

**هل هناك رسوم أو شروط أخرى؟**

نعم حيث يتوجب عليك دفع 50 يورو في البلدية أو Burgersamt للحصول على ترخيص
للسماح بالقيادة Fahrerlaubnis بالاضافة الى فحص نظر يكلف حوالي 4-8 يورو
مع شهادة الاشتراك في كورس الاسعافات الاولية بقيمة حوالي 15-25 يورو و
كذلك صورة بيومترية حديثة( شخصية).

**من يوجد في أثناء الفحص العملي في السيارة؟**

يوجد بجانبك المدرب والممتحن في الخلف وهو من هيئة مستقلة ومن مدرسة اخري
وليس له علاقة في كل المدارس ، والمدرب الذي يوجد بجانبك لا يتحدث معك
نهائيا ولكن وجوده بجانبك فقط ليتابعك ويكون حذر عليك . والامتحان يكون
عبارة عن تخرج بالسيارة لمدة 45 دقيقة وتسير بها داخل المدن وفي الطرق
الضيقة .

**ماذا يحدث في حالة الرسوب فب الامتحان العملي؟**

يتوجب عليك دفع 170 للتقدم للامتحان مرة اخرى.

**هل يتوجب علي التقدم للفحص النظري ايضا مرة أخرى عند عدم اجتياز الفحص
العملي؟**

لا ... كل منها مستقل عن الآخر.

**كم تكلفة تلك الشهادة؟**

يكلف بين 1000-1500 يورو حسب خبرتك في القيادة و حسب قدرتك على اجتياز
الامتحان في أول مرة .اما في حالة عدم تركيزك وانضباطك في الاداء فتكلفك
اكثر من ذلك .

**ما المطلوب دفعه ايضا للحصول علي الشهادة ؟**

تدفع للبلدية 50 يورو. وتعمل كورس للصليب الأحمر يوم واحد اسعافات أولية
وتحصل منهم علي الشهادة ايضا ، وشهادة نظر وتكلفك 8 يورو .

**لكن قد يقول شخص بأنه لديه شهادة سواقة و يريد تبديلها فهل يجوز ذلك؟**

نعم يجوز لكن ليس بهذه البساطة حيث يتوجب عليك أولا ترجمة شهادتك الى
الألمانية و الحصول على موافقة دائرة شؤون الاجانب ( Auslanderamt)
بالاضافة الى ترخيص القيادة الذي سبق ذكره ثم يحدد الشخص نفسه عدد الساعات
العملية التي يريد التدرب عليها و بامكانه تقديم الامتحان مباشرة.

**هل يتم التقدم في هذه الحالة للامتحان العملي دون الحاجة للنظري ؟**

لا طبعا تحتاج للحصول على الرخصة اجتياز الفحصين النظري و العملي .

**هل يطبق ذلك على الشهادات الصادرة من الدول العربية الأخرى ؟**

نعم كل الدول العربية و الدول خارج الاتحاد الاوروبي تطبق عليها الاجراءات
السابقة.

**لكن هل يسمح لك بتبديلها اذا كانت منتهية الصلاحية؟**

لا يجوزالقيام بتبديلها لابد ان تكون ضمن فترة الصلاحية .

**كم يكلف تبديل رخصة القيادة ؟**

تكلف في أحسن الحالات 300 يورو ويرتفع الرقم في حال اضطرارك للتدرب لساعات
أكثر او في حال عدم تجاوزك للامتحان من المرة الاولى.

تبديل رخصة السواقة المصرية
--------------------------

**هل من الممكن استبدال رخصة السواقة المصرية باخرى المانية؟**

نعم ، ولكن يجب عليك الخضوع لامتحان النظري والعملي للحصول على الرخصة
الالمانية.

**ما فائدة تبديل رخصة السواقة المصرية طالما سنقوم باجراء الامتحان النظري
والعملي مرة اخرى ؟**

فى المسار الطبيعي للحصول على رخصة السواقة الالمانية يجب على الممتحن حضور
حصص دراسة نظري قبل الامتحان النظري، لكن فى حالة التقديم على تبديل الرخصة
المصرية باخرى المانية فا انت لست مجبر على حضور هذه الحصص النظري وبذلك
توفر الوقت والنقود.

**هل يجب ترجمة الرخصة المصرية قبل التقديم على استخراج رخصة السواقة
الالمانية؟**

نعم، يجب ان يتم ترجمة الرخصة المصرية ترجمة المانية في احد مكاتب الترجمة
الموجودة داخل المانيا ، او من خلال احد مكاتب ADAC او نادي السيارات.

**ما هي معادلة الرخصة المصرية؟**

الرخصة المصرية القديمة غير موضح بها نوع الرخصة (رخصة خاصة فقط) بينما
الاصدارات الحديثة مذكور فيها نوع الرخصة (مثلا B) ، فى حالة الرخصة
القديمة يجب معادلة الرخصة بمعنى توضيح نوع الرخصة ويتم ذلك من خلال مكتب
ADAC او نادي السيارات ، بالبحث عن احد مكاتب نادي السيارت وحجز موعد
لمعادلة الرخصة (يجب ان تكون الرخصة مترجمة اولا)

مراجع
-----

-   [للحجز في
    البرجرامت](https://service.berlin.de/dienstleistung/327537/)
-   [خطوات استخراج رخصة القيادة الألمانية
    "Führerschein"](http://www.euarabic.com/2016/07/fuhrerschein.html)
-   [1](http://www.fahrschule-berlin-prenzlauer-berg.de/german%20driving%20license%20exchange.html)
-   [نادي السيارات](https://www.adac.de/)